---
title: Version & Dependencies
---

## Semantic version

一般来说，版本号主要分为三部分：`主版本号(major)`、`次版本号(minor)`和`修补版本号(patch)`。以`2.6.6`为例，major 为 2，minor 为 6，patch 为 6。

- major: 主版本号，新的架构调整或不兼容的修改被加入公共 API 必须递增，次版本号和修订号必须归零。
- minor: 次版本号，新增功能，兼容老版本，或公共 API 标记为弃用时必须递增，修订号必须归零。
- patch: 修订号，修复 bug，兼容老版本。

## Symbols

- `^`: 升级 minor + patch

  - 如：`^2.6.6` ，表示更新版本范围`>=2.6.6 <3.0.0`，可以是`2.x.x`。

  :::tip

  当 major 为零的阶段（0.y.z），不会更 minor，只会更新 patch，因为该阶段相对不稳定。

  - 如：`^0.6.6`，表示更新版本范围 `>=0.6.6 <0.7.0`，可以是`0.6.x`。
  - 如：`^0.6`，表示更新版本范围`>=0.6.0 <0.7.0`，可以是`0.6.x`。

  :::

- `~`: 升级 patch
  - 如：`~2.6.6`，表示更新版本范围`>=2.6.6 <2.7.0`，可以是`2.6.x`，兼容 patch。
  - 如：`~2.6`，表示更新版本范围`>=2.6.0 <2.7.0`，可以是`2.6.x`，兼容 patch。
  - 如：`~2`，表示更新版本范围`>=2.0.0 <3.0.0`，可以是`2.x.x`，兼容 minor 和 patch。
- `*`：升级到 latest
  - 表示任意版本。如：`*`，表示更新版本范围为`>=0.0.0`的任意版本。
- 比较符号：最直观，但由于粗粒度控制，用得不多
  - `>`: 表示只要大于这个版本的安装包都行，如`>2.0.0`。
  - `>=`: 表示只要大于或等于这个版本的安装包都行，如`>=2.0.0`。
  - `<`: 表示只要小于这个版本的安装包都行，如`<2.0.0`。
  - `<=`: 表示更新版本范围只要小于或等于这个版本的安装包都行，如`<=2.0.0`。

## 依赖类型

### dependencies

代码运行时所需要的依赖。

### devDependencies

开发依赖，就是那些只在开发过程中需要，而运行时不需要的依赖，这只是一种理想约定，如果是开发某个项目，不是给别人用的库，在项目中执行 `npm install` 的时候，会安装 `dependencies` + `devDependencies` 的所有模块，如果是开发某个库，别人的项目依赖了你这个库，在别人的项目执行 `npm install` 的时候，只会安装间接依赖的时候，只会安装你库中 `dependencies` 声明的模块。

### peerDependencies

同伴依赖，它用来告知宿主环境需要什么依赖以及依赖的版本范围。如果宿主环境没有对应版本的依赖，在安装依赖时会报出警告，自身项目环境中并不会安装这里声明的依赖。

### optionalDependencies

可选依赖，这种依赖即便安装失败，Npm/Yarn 也会认为整个依赖安装过程是成功的。可选依赖适用于那些即便没有成功安装可选依赖，也有后备方案的情况。

### bundledDependencies

打包依赖，在发布包时，这个数组里的包都会被打包打包到最终的发布包里，需要注意 `bundledDependencies` 中的包必须是在 `devDependencies` 或 `dependencies` 声明过的。

## Reference

1. [Semantic Versioning 2.0.0](https://semver.org/)
